# DNS-Сервер

## Что такое DNS сервер?
У Вас на телефоне есть контакты, так например за контактом «Автосервис» скрываются цифры номера телефона. Когда мы ищем какой-либо контакт, мы ищем его по имени, а не по номеру.

Примерно так же работает DNS сервер. 

Набрав в поисковике определенный сайт Вы не сразу попадаете на DNS сервер. Сначала устройство проверит кэш браузера или ОС. Так как если Вы ранее посещали сайт, то запись о нем останется локально в кэшэ, чтобы в последующие разы не тратить время на поиск перебрасывая пакеты. 

Если сайт оказался новым, то мы шлем запрос RESOLVER(распознающий) DNS серверу. 

Обычно этот сервер находится у интернет провайдера, но мы можем поменять его на другой. 

Сервер делает сопоставление пришедшего имени сайта и его адреса в своем кэшэ, если не находит то RESOLVER шлет запрос к корневому ROOT серверу. 

ROOT сервер находится на самом верху DNS иерархии. ROOT серверов множество. 

ROOT сервер скажет, к какому серверу обратиться дальше(как регистратура в поликлинике). Это нужно для разветвления поиска, чтобы не искать IP в общей куче, а уйти в нужную ветку.

Например находясь в книжном магазине Вы сначала идете в нужный раздел, а потом ищете нужную книгу.

Далее нужно обратиться к нужному серверу верхнего уровня(TLD). Домены верхнего уровня это то, что идет после точки(.ru, .org, .com и т.д).

Существуют gTLD, которые не привязаны к стране, например:
1. .EDU - образование
2. .COM - коммерческие веб-сайты
3. .AI - организации связанные с искусственным интеллектом

Так же есть ccTLD, которые привязаны к стране, например:
1. .RU - РФ
2. .US - Америка
3. .UK - Великобритания

Сервер ROOT направляет RESOLVER к ccTLD, так как домен верхнего уровня например .RU.

Далее ccTLD отправляет RESOLVER к серверу авторитативных имен, который скажет нужный IP адрес.

Теперь RESOLVER сообщит IP адрес и запишет адрес в кэш, чтобы снова не проходить по той же цепочке.

В терминологии DNS есть 3 типа запросов:
1. RECURSIVE(Рекурсивный) - запрос IP-адреса сайта
2. INTERATIVE(Интеративный) - запрос IP-адреса сайта или авторитативный DNS сервер
3. INVERSE(Обратный) - запрашивает доменное имя определенного IP-адреса
