# Ethernet
Ethernet - семейство технологий пакетной передачи данных.

## Что это?

Ethernet относится только к построению локальных сетей(LAN).

LAN(локальная сеть) в отличии от WAN(глобальная сеть), мала. LAN строится у Вас дома, в офисе, школе, институте - то есть, на любой не большой территории.

Локальная сеть(LAN) - один из идентификаторов наличия Ethernet.

В терминах семиуровневой модели OSI, стандарт Ethernet живет на физическом и канальном уровнях.
1. На физическом уровне описаны способы передачи электрических, оптических и беспроводных сигналов
2. На канальном уровне описаны формирование кадров(frames)

Ethernet относится только к проводным сетям с использованием медных или оптоволоконный кабелей.

Сейчас для построения Ethernet сетей наиболее популярен кабель UTP-5(Неэкранированная витая пара или патч-корд).

Неэкранированная витая пара или патч-корд используется для подключения компьютера к интернету.

Патч-корд состоит из 8 скрученных между собой проводов и штекера 8P8C, который называют RJ-45.

1. UTP-5 рассчитан на скорости до 100 Мбит/с
2. Для работы со скоростью больше 100 Мбит/с понадобиться кабель категории 5е или 6

## Преимущества Ethernet
Wi-Fi передается по радиочастотам, а значит чувствителен к помехам и интерференции сигнала. Когда у каждой квартиры своя Wi-Fi сеть, то они начинают наводить друг на друга помехи и из-за этого часто страдает скорость. В Ethernet помехи - не проблема.

Если организация осуществляет чувствительные банковские транзакции или в офисе работает IP-телефония, то выгоднее проводное подключение по Ethernet.

Если вы домашний пользователь и играете в доту, скачиваете массивные файлы или майните биткоины, то также лучше выбрать Ethernet.

С точки зрения безопасности, при построении сетей, также выигрывает Ethernet.

Wi-Fi сеть обычно доступна вне офиса, и любой желающий может попытаться к ней подключиться, если она не достаточно защищена, то злоумышленники могут получить доступ к ресурсам Вашей сети, находясь, например, в припаркованном на стоянке фургончике. А в случае с проводным подключением, злоумышленникам сначала нужно будет физически преодолеть периметр Вашей организации и злого охранника, а потом еще и найти порт для подключения.

## Недостатки Ethernet
Ethernet сети дороже, так как для каждого подключения требуется кабель, а также каждое подключение занимает порт в коммутаторе, соответственно, требуется покупка большего количества коммутаторов, в зависимости от количества подключений.

В домашних условиях у роутеров малое кол-во портов, и для подключения дополнительных потребителей, потребуется покупка оборудования, когда порты кончатся.

Также неудобством является длина кабеля и потребность в том, чтобы их спрятать. Ведь никто не ходит в уборную с ноутбуком, к которому подключен Ethernet-кабель.

## История
Технология Ethernet была разработана в 1970 и в самом начале по ней гоняли биты со скоростью всего 10 Мбит/с.

Затем в 1995 появился стандарт Fast Ethernet, который сейчас используется в большинстве домашних локальных сетей. Его скорость 100 Мбит/c.

Благодаря технологическому рывку в 1998 появился стандарт Gigabit Ethernet, который поддерживает подключения скоростью 1000 Мбит/с или 1 Гбит/c.

## Что надо запомнить?
Ethernet - это стандарт, описывающий подключение к локальным сетям через провод.

При использовании Ethernet дома - выгода только в скорости загрузки/отдачи, но Wi-Fi , бесспорно удобнее.

В офисе кабели часто применяются совместно с Wi-Fi.

Провода используют для компьютеров, IP-телефонов, принтеров и прочих сетевых устройств. А Wi-Fi для личных девайсов сотрудников.