# Firewall(брандмауэр, межсетевой экран)
Firewall на ряду с коммутаторами и рострами является активным сетевым устройством и обеспечивает безопасность инфраструктуры.

Firewall работает на третьем уровне модели OSI(сетевом) и защищает локальную сеть от неавторизированного доступа из внешних недовешенных сетей, таких, как например интернет.

Firewall блокирует нежелательный трафик(как на вход, так и на выход) и пропускает разрешенный трафик.

Работает Firewall с помощью специальных правил, которые называются списками контроля доступа или ACL(Access Control List). В этих правилах определяется, какой трафик может входить в сеть и покидать ее, а какой - нет. 

Сетевой администратор определяет какому графику можно входить, а какому нельзя.

Самое простое, что можно сделать для настройки - это настроить блокировку IP-адреса этого ресурса.

Firewall может решать, что делать с графиком на основе IP, портов, доменных имен, протоколов и приложений.

Есть 2 типа брандмауэров:
1. Stateful
	
	Они понимают весь контекст траффика и следят за состоянием соединения.
	Если Stateful Firewall получает пакет, он проверяет метаданные этого пакета(Порты, IP-адреса, длинну пакета, информацию уровня 3 и многое другое.
	Stateful Firewall анализирует пакет в потоке и может принимать решения основываясь на множестве параметров.
2. Stateless
	
	Они исследуют каждый пришедший пакет изолированно и принимают решение на основании того, что сказано ACL. А на содержимое пакета и что было до него - им без разницы.


Определение приложения в графике может делать только Stateful Firewall - NGFW(Next Generation Firewall).

Брандмауэры бывают разными, это может быть:
1. Дорогое отдельное устройство
2. Простое устройство у которого есть функции брандмауэра(например домашний роутер)
3. Программное обеспечение, которое устанавливается на компьютер
4. Виртуальная машина
5. Облачное приложение  

ПО с функциями брандмауэра для ПК называется Host-Based Firewall. Его задача - защита одного хоста, на которое оно установлено.

Почти все антивирусы имеют функцию хвостовых брандмауэров.

Если брандмауэр не является программным обеспечением, то как правило он защищает всю сеть. 

Firewall - это важнейший элемент любой сети, к его настройки следует относиться предельно внимательно. В противном случае можно поставить под угрозу безопасность всей инфраструктуры.

## История
Название пришло из пожарной безопасности. Где Firewall'ом называется стена здания из негорючих материалов, которая препятствует распространению огня на соседние части здания или другие строения.

