# Telnet, SSH, консоль и терминал
Терминал - это устройство-прослойка, с помощью которого человек может взаимодействовать с компьютером. 

Когда компьютеры только появились, у них еще не было клавиатуры, мыши и дисплея, но их надо было как-то настраивать и заставлять их складывать большие числа, которые самому было складывать лень. Для взаимодействия с компьютером придумали терминал.

## История
Изначально терминалом стал телетайп - это печатная машинка, которая соединяется по электрическому каналу для отправки и получения текстовых сообщений на простом листе бумаги. Это было долго и медленно, но идея ввода и вывода информации построчно затем легла в основу будущих интерфейсов.

Позднее, посредством электронно-лучевой трубки, строку для ввода команд вывели на экран и примерно в таком виде она добралась до наших дней.

Таким образом мы теперь вбиваем команды не на печатной машинке, а на клавиатуре, и видим эти команды не на листе бумаги, а на мониторе. Но модель взаимодействия осталась такой же, как и 60 лет назад.

## Telnet
Совокупность устройств для взаимодействия человека и компьютера называют консолью. Это может быть клавиатура, мышь, монитор, дисплей, микрофон, джойстик, но с одной оговоркой - все это должно быть подключено непосредственно к компьютеру и Вы должны находиться прямо перед ним.

Но если ты сидишь в офисе и через промежуточное устройство подключаешься к серверу, который стоит в подвале здания, то это промежуточное устройство уже является терминалом.

Взаимодействовать с компьютерами можно не только находясь прямо перед ними или через какой-то промежуточный девайс, для этого придумали протокол **Telnet**.

С помощью Telnet можно удаленно по сети подключаться к сетевому устройству и заниматься его администрированием.

По умолчанию Telnet использует TCP порт 23.

При подключении по Telnet, Вы с помощью текстовых команд можете говорить удаленному серверу что делать - запускать программы, создавать и удалять файлы и директории, управлять сетевыми параметрами, проще говоря, заниматься всем, на что хватит прав, при этом находясь на другом конце планеты.

Telnet является старой и не безопасной технологией. Все команды, которые вы вбиваете по Telnet передаются в открытом виде, а значит любой, кто перехватит Ваш Telnet трафик сможет узнать все, что Вы делали в рамках сессии.

Поэтому сегодня использование Telnet для доступа к удаленным устройствам в профессиональном сообществе считается плохим тоном.

## SSH(Secure Shell)
SSH создан для защищенного удаленного администрирования.

По умолчанию SSH использует TCP порт 22. 

Все команды, которые Вы введете в рамках сессии, включая логины и пароли, будут зашифрованы уникальным ключом и даже если злоумышленники перехватят Ваш трафик, то им маловероятно удастся его расшифровать.

Также SSH проверяет целостность переданной информации, чтобы ничего не потерялось и не побилось.

Благодаря своей надежности SSH также применяется для защищенной передачи файлов и туннелирования других протоколов.

Чтобы иметь возможность подключаться к девайсам как по Telnet, так и по SSH, нужно 2 вещи:
1. Удаленное устройство должно выступать как Telnet/SSH сервер, то есть иметь ПО, которое будет понимать эти протоколы
2. Должен быть Telnet/SSH клиент, с помощью которого Вы сможете инициировать соединение

Обычно в качестве клиента выступает эмулятор терминала - это программа, которая дает возможность подключиться к устройству(по сети или напрямую) и выводит в отдельном окне его консоль. Примером такой команды может служить PuTTY.