# VPN

## Как работает VPN?
VPN(Виртуальная Частная Сеть) позволяет установить виртуальное частное соединение(туннель) между вашим устройством или сетью устройств с другими устройствами или сетью устройств, а так же сетью.

## Для чего он нужен?
Например сотрудник находясь на отдыхе может подключаться к необходимым ресурсам офисной сети, как если бы он сидел на работе в офисе.
Или когда нужно объединить сети(которые находятся в разных городах) в одну большую сеть с единым адресным пространством.

Глобально можно обозначить 2 типа VPN соединения:
1. site-to-site
	Когда от одного маршрутизатора строится туннель до такого же оборудования стоящего в другом месте.
	В этом типе VPN соединения все происходит на уровне маршрутизации, и для использования не нужен клиент или расширение браузера.

2. remote access
	Когда туннель строится только с вашего индивидуального устройства(телефона, ноутбука) до определенного VPN сервера.
	При таком подключении реальный IP вашего устройства будет изменен(вместо него будет адрес VPN сервера).
	Для использования этого типа VPN требуется клиент или расширение для браузера, чтобы можно было создать туннель.


## Как VPN защищает подключение?
Вся передаваемая информация по VPN туннелю шифруется каким-либо алгоритмом шифрования.
Таким образом не авторизованные личности не могут получить доступ к информации для ее прочтения или модификации.

## Алгоритмы шифрования
Существует множество алгоритмов шифрования, но все они делятся на симметричные и асимметричные.

Симметричные шифрования используют один и тот же ключ для зашифровывания, и для расшифровывания.
Например AES.

Асимметричное шифрование использует два разных ключа.
Один ключ(открытый) используется для зашифровывания.
Другой ключ(закрытый) используется для расшифровывания.
Например RSA.

Оба этих алгоритма могут быть криптостойкими(устойчивыми ко взлому) и некриптостойкими
Например:
Некриптостойкий - DES.
Длинна его ключа составляет всего 56 бит, в современном мире его можно взломать с помощью самых простых современных компьютеров
Криптостойкий- AES 256.
Длинна его ключа 256 бит. Перебор всех возможных комбинаций для такой длинны ключа занимает ОЧЕНЬ долгое время. Поэтому этот способ шифрования не взломан по сей день

## Как VPN помогает обходить блокировки?
Для того чтобы зайти на какой-либо заблокированный ресурс, вам помогает VPN, который создает защищенное соединение с VPN сервером, который может находиться в другой стране, в которой доступ до нужного ресурса не ограничен.

Таким образом при подключении к любому VPN серверу, его администратор может увидеть к каким сайтам вы пробуете получить доступ и какую информацию передаете, даже не смотря на то, что она может быть зашифрована.

Поэтому нужно быть осторожным при выборе сервиса и сервера. Не подключаетесь к сервисам и серверам которым не доверяете.
