# Виды угроз информационной безопасности
* **DoS**(Отказ в обслуживании) - отправление злоумышленником огромного количества запросов к объекту атаки перегружая его и выводя из строя.
* **DDoS** - работает также как и DoS, но атака осуществляется с множества подконтрольных злоумышленником устройств которые заражены вредоносным ПО, заставляющее их совершать атаку. Такие атаки называют ботнет.
	
	Самый большой ботнет NECURS в 2017 году насчитывал свыше шести миллионов скомпрометированных устройств.
	
	Как правило это девайсы умных вещей IoT, такие как лампочки, пылесосы, часы, холодильники и т.д, владельцы которых даже не догадываются, что они взломаны.
	
	Ботнеты так же применяются для рассылки спама(например с важными документами, открыв которые вы загрузите вредоносное ПО).
* **PHISHING** - копия популярного сайта, например ВКонтакте, введя данные на котором вы отправите их злоумышленнику.
* **Вымогательское ПО** - например шифровальщик который зашифрует все данные операционной системы и сделает их нечитаемыми, а затем потребует выкуп.
* **BACKDOOR** - программа которая позволяет злоумышленнику удаленно управлять вашим девайсом.
* **Майнеры** - скрытая программа которая тихо добывает криптовалюту для злоумышленника за счет вашего устройства.
* **Банкеры** - крадут с вашего устройства всю информацию связанную с онлайн банкингом и других платежных систем.
* **Шпионские программы** - отслеживают что вы набираете с клавиатуры, что происходит на вашем рабочем столе, записывают видео и делают скриншоты, могут получить доступ к камере и микрофону.
* **Рекламное ПО** - надоедливые, неудаляемые рекламные баннеры.
* **ROOTKIT** - скрывают пребывание любого из вышесказанных вредоносных ПО на вашем устройстве, стирают логи и прячут процессы.

Все вышесказанное называют троянами.

* **Вирусы** - программы которые заражают файлы на вашем компьютере вредоносным кодом и инфицируют системы вокруг.
* **Черви** - распространяют себя от системы к системе используя сетевые протоколы или уязвимые устройства.

**Сканирование портов** - это первые шаги для совершения атаки. Злоумышленники ищут в интернете известные порты прикладных уровней и пробуют пробить уязвимость этих протоколов, например подсунув туда вредоносный код.

* **Метод полного перебора** - ввод всех возможных комбинаций логина и пароля.
