# Основы работы с терминалом
Терминал(командная строка) по умолчанию установлен на всех популярных операционных системах.

Благодаря терминалу мы можем выполнять все без интерфейса.

Терминал - используемая операционная система без интерфейса.

Команды в терминале необязательно вбивать и выполнять по очереди. Их можно указывать не по одной, а сразу списком. Для этого их нужно разделить двумя амперсандами (&&).

Необязательно заучивать все команды наизусть. Если нужно найти какую-нибудь из них, достаточно вспомнить, с каких букв она начинается. Можно набрать их в командной строке и дважды нажать клавишу Tab. Терминал покажет список всех команд, которые начинаются с этих символов.

Tab автоматически дописывает не только команды, но и пути. Начните печатать имя папки или файла (они должны быть в той же директории) и нажмите Tab. Терминал заполнит имя автоматически.

> Если этого не происходит, значит, есть несколько файлов или папок, которые начинаются так же. Нажмите Tab ещё раз, и вы увидите их список. Терминал не знает, как ему дозаполнить такой ввод и что именно выбрать, поэтому показывает все варианты, чтобы вы могли уточнить запрос.

Есть ещё один способ использовать Tab при навигации в другую директорию. Если ввести cd с названием папки, а затем нажать Tab, в консоль в качестве подсказки выведутся все возможные пути.

> Если вывод будет слишком большой, консоль спросит, нужно ли показать все возможные варианты.



## Команда для вывода текста в командную строку

```
echo "Текст"
```

* **echo** - Команда для вывода текста в командную строку
* **"Текст"** - Текст, которвый Вы хотите вывести

## Показ списка всех файлов в папке
Находясь в нужной папке в терминале, введите команду:

### Linux, MacOS:

```
ls  
```

### Windows:

```
dir
```

## Просмотр папок
### Linux, MacOS:

```
ls Название_папки
```

* **ls** - команда для просмотра списка файлов
* **Название_папки** - Папка, в которую Вы хотите переместиться

### Windows:

```
dir Название_папки
```

* **dir** - команда для перемещения по папкам
* **Название_папки** - Папка, в которую Вы хотите переместиться

Пример:

```
dir Downloads/System-Administration-Theory
```

## Отображение подробных данных о каждом элементе
### Linux, MacOS:

```
ls -l
```

Первый символ каждой строки позволит определить тип данных:
* d - каталог
* дефис - обычный файл

Пример:

```
ls -l Downloads/System-Administration-Theory
```
## Отображение всех файлов в каталоге(в том числе скрытых)
### Linux, MacOS:

```
ls -a
```

## Соединение ключей
### Linux, MacOS:
Команды можно соединять, например:

```
ls -la
```

Данная команда выведет список всех файлов(в том числе скрытых) и подробные данных о них.

## Перемещение по папкам
Если название папки с пробелами, то название нужно брать в двойные кавычки
```
cd "Название с пробелами"
```

### Возврат в домашнюю директорию

```
cd

cd ~
```

Данная команда вернет Вас в домашнюю директорию

Вариации перемещения в домашнюю директорию указаны ниже.

#### MacOS/Linux

```
cd /
```

#### Windows

```
cd c:/

cd /c
```

### Открытие папки

```
cd Путь_к_папке
```

Данная команда откроет нужную Вам папку.

### Возврат к предыдущей папке в пути
```
cd ..
```

### Обращение к текущей директории
```
cd .
```

## Путь к текущему каталогу
### Linux, MacOS:

```
pwd
```

Данная команда покажет путь к каталогу, в котором Вы находитесь.

## Работа с папками и файлами

По умолчанию touch и mkdir создают файлы и папки в текущей рабочей директории. Например, если вы находитесь в директории abs, команда touch file.txt создаст файл именно там: abs/file.txt.

Также можно использовать обе команды вместе с символом домашней директории (~) или родительской директории (..). Например, команда mkdir ~/my-git-projects создаст папку my-git-projects внутри домашней директории.

А команда touch ../../file.txt создаст файл file.txt на две папки выше по иерархии. Допустим, если вы находитесь в директории projects/git/hello, команда touch ../../file.txt создаст файл по такому пути: projects/file.txt.

### Создание папки

```
mkdir Название_папки
```

* **mkdir** - Команда для создания папки
* **Название_папки** - Название папки, которую Вы хотите удалить

Данная команда создаст папку в директории, в которой Вы находитесь.

### Создание структуры папок

```
mkdir -p Путь_с_папками
```

* **mkdir** - Команда для создания папки
* **-p** - Команда для создания структуры папок
* **Путь_с_папками** - Путь, который вы хотите создать

Пример:

```
mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside
```

Создали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1

### Создание файла
```
touch Название_файла
```

* **touch** - Команда для создания файла
* **Название_файла** - Название файла с расширением, который вы хотите создать

Пример:

```
touch test.txt
```

### Удаление папки
В терминале нет понятия "Корзины", файлы, которые Вы захотите удалить, будут моментально **стерты**.

```
rmdir Название_папки
```

* **rmdir** - Команда для удаления папки
* **Название_папки** - Название папки, который Вы хотите удалить

Если в папке, которую вы пытаетесь стереть, есть какие-то файлы, то командная строка не удалит её и выведет сообщение о том, что папка не пуста.

### Удаление файла
В терминале нет понятия "Корзины", файлы, которые Вы захотите удалить, будут моментально **стерты**.

```
rm Название_файла
```

* **rm** - Команда для удаления файла
* **Название_файла** - Название файла, который Вы хотите удалить

### Удаление папки вместе с файлами
В терминале нет понятия "Корзины", файлы, которые Вы захотите удалить, будут моментально **стерты**.

```
rm -r Название_папки
```

В этом случае команда rm -r (-r — от англ. recursive, «рекурсивный») рекурсивно удаляет файлы и папки. Это значит, что удаление будет последовательно применяться к каждому из элементов в этой папке — пока не сотрёт их все. Затем команда удалит пустую директорию.

### Открытие файла
#### Linux, MacOS:
Команда cat работает только с текстовыми файлами. Вывести этой командой файл другого типа (например, изображение) не получится.

```
cat Путь_к_файлу
```

* **cat** - Команда для открытия файла
* **Путь_к_файлу** - Путь к файлу(включая сам файл), который Вы хотите открыть

### Копирование файлов

```
cp Что_копируем Куда_копируем
```

* **cp** - Команда для копирования файлов
* **Что_копируем** - Файл который вы хотите скопировать
* **Куда_копируем** - Директория(папка) в которую вы хотите вставить скопированный файл

Также можно выбрать сразу несколько файлов

```
cp Что_копируем Что_копируем Куда_копируем
```

### Перемещение файлов и папок
Копирование создаёт копию файла или папки. Но иногда вместо копии нужно удалить файл в одном месте и создать в другом. Для этого есть команда mv.

```
mv Что_перемещаем Куда_перемещаем
```

* **mv** - Команда для переноса файлов
* **Что_копируем** - Файл который вы хотите перенести
* **Куда_копируем** - Директория(папка) в которую вы хотите переместить файл

Также можно выбрать сразу несколько файлов

```
mv Что_перемещаем Что_перемещаем Куда_перемещаем
```

## Открытие программ
### Linux, MacOS:

```
open /путь_к_программе
```

* **open** - Команда для открытия прграммы
* **/путь_к_программе** - Путь к программе, которую Вы хотите открыть(включая программу и ее расширение)

## Очистка терминала
### Linux, MacOS:
```
clear
```

Данная команда очистит терминал от введенных ранее команд.
