# Хаб. Коммутатор. Маршрутизатор.

## Хаб
**Хаб(концентратор)** - самое простое устройство для соединения нескольких устройств в одну сеть.
В хабе есть определенное количество портов для подключения устройств.
### Как он работает?
Когда на вход одного порта хаба приходят данные, он их копирует и рассылает по всем своим портам.

Хаб знает только к каким портам подключены устройства. В итоге все в сети получают данные и смотрят на адрес получателя, которому предназначены данные, если ему - принимают, если не ему - уничтожают.

**Простыми словами:** Ваше письмо из почты получают все ваши соседи, если письмо не на их имя - они его выбрасывают. В современных сетях халы уже не используются, так как это не продуктивный и не безопасный метод передачи данных.

## Коммутатор
**Коммутатор(switch)** тоже имеет порты для подключения устройств, но его отличие заключается в том, что пришедший к нему трафик он высылает не на все порты, а непосредственно получателю.

Исключением является бродкаст и мультикаст сообщения, которые рассылаются на все порты.

**Бродкаст** - широковещательное сообщение, его получают все.

**Пример:** Массовая почтовая рассылка всем сотрудникам компании или надпись баллончиком на входной двери «Верни долг»(не смотря на то, что предназначено сообщение одному человеку, видит его весь дом).

Мультикаст отправляется на специальный адрес, который получают те, кто его слушают.

**Пример:** Настроенное радио на определенную волну и слушать только ее.

### Откуда коммутатор знает, куда пересылать данные?
У коммутатора есть специальная таблица, в которой есть соответствие физического(MAC) адреса и порта коммутатора. Ориентируясь на эту информацию коммутатор отправляет данные на определенный порт, за которым закреплен физический адрес устройства.

Хаб и коммутаторы используются для построения своей локальной сети(дома, в офисе).

## Маршрутизатор
Маршрутизатор требуется чтобы передавать данные наружу из локальной сети(выход в интернет), а так же соединять сети.

Маршрутизаторы(роутеры) умеют работать с IP адресами. Маршрутизатор маршрутизирует данные из одной сети в другую, основываясь на IP адресе приходящих к нему данных.

**Пример:** Когда к маршрутизатору приходит пакет с данными, он смотрит на адрес назначения, а затем в свою таблицу маршрутизации. После этого маршрутизатор решает, отправить данные в свою сеть или в другую.

Маршрутизатор самый умный из всех вышеуказанных устройств, так как он знает топологию сети и знает куда нужно слать данные чтобы они достигли цели.
